Jede Erfindung in der Kunst ist einmalig, hat keine Entwicklung.
Um die Erfindung wachsen mit der Zeit verschiedene Variationen desselben Themas auf, manchmal zugespitzter, manchmal abgeplatteter, aber selten wird die erste Urkraft erreicht.
So geht es, bis die Wirkung des Kunsterwerkes durch den langen Gebrauch so automatisch-mechanisch wird, daß die Sinne auf die verbrauchten Mittel nicht mehr reagieren und die Zeit für eine neue Erfindung reif wird.
Das sog. „Technische“ ist aber untrennbar von dem sog. „Künstlerischen“, und darum wollen wir nicht leichtsinnig tiefe Zusammenhänge mit ein paar Schlagworten abtun.
Jedenfalls hat Gutenberg, der Erfinder des Systems der beweglichen Lettern, mit diesen Mitteln ein paar Bücher gedruckt, die als Höchstleistungen der 'Buchkunst' dastehen.
Weiter folgen einige Jahrhunderte ohne grundlegende Erfindungen (bis auf die Photographie) auf unserem Gebiet.
In der Buchkunst finden wir mehr oder weniger virtuose Variationen begleitet von technischer Vervollkommnung der Herstellungs-Werkzeuge.
Dasselbe geschieht mit einer zweiten Erfindung im Gebiet des Visuellen: – mit der Photographie.
Im Augenblick, wo man aufhört, sich selbstgefällig über alles zu stellen, muß man eingestehen, daß die ersten Daguerrotypen keine primitiven, verbesserungsbedürftigen Dinge sind, sondern Höchstleistungen der photographischen 'Kunst'.
Es ist kurzsichtig, zu denken, daß allein die Maschine, d.h. das Verdrängen manueller Prozesse durch maschinelle, in der Änderung der Erscheinung und Form der Dinge grundlegend ist.
An erster Stelle bestimmt der Verbraucher mit seinen Forderungen die Änderung, d.h. die Gesellschaftsschicht, die den „Auftrag“ stellt.
Heute ist es nicht ein enger Zirkel, eine dünne Oberschicht, sondern „Alle“, die Masse.
Die Idee, die heute die Massen bewegt, heißt Materialismus, aber was eben die Zeit charakterisiert, ist die Dematerialisation.
Ein Beispiel: – die Korrespondenz wächst, die Menge der Breife, das beschriebene Papier, das verbrauchte Material schwillt an, da entlastet das Ferngespräch.
Dann wächst das Leitungsnetz, das Leitungsmaterial, da entlastet das Radio.
Das Material verringert sich, wir dematerialisieren, wir verdrängen träge Materialmassen durch entspannte Energien.
Das ist das Zeichen unserer Zeit.
Was für Rückschlüsse können wir aus diesen Betrachtungen in Beziehung zu unserem Gebiet aufstellen?

Ich stelle die folgende Analogie auf:

ERFINDUNGEN AUF DEM GEBIET                 ERFINDUNGEN AUF DEM GEBIET
DES GEDANKEN-VERKEHRS                      DES ALLGEMEINEN VERKEHRS

Artikulierte Sprache    ...............    Aufrechter Gang
Schrift                 ...............    Rad
Gutenbergs Buchdruck    ...............    Wagen, gezogen durch tierische Kraft
?                       ...............    Auto
?                       ...............    Aeroplan

Ich zeige diese Analogie auf, um zu beweisen, daß, solange das Buch noch als handgreiflicher Gegenstand nötig sein wird, d. h. durch selbstlautende oder kinolautende Gestaltung noch nicht verdrängt ist, wir von Tag zu Tag neue grundlegende Erfindungen auf dem Herstellungsgebiet des Buches erwarten müssen, um auch hier das Niveau der Zeit zu erreichen.

Es sind Anzeichen vorhanden, daß diese grundelgende Erfindung von dem Nachbargebiet des Lichtdruckes zu erwarten ist.
Es handelt sich um eine Maschine, die den Satz auf den Film bringt, und um eine Druckmaschine, die das Satznegativ auf empfindliches Papier kopiert.
So fällt das ungeheure Gewicht des Satzmaterials und der Eimer Farbe weg, so haben wir auch wieder hier die Dematerialisation.
Das Wichtigste dabei sti, daß die Herstellungsart des Wortes und der Abbildung ein und demselben Prozeß unterworfen ist: dem Lichtdruck, der Photographie.
Die Photographie ist bis heute diejenige Darstellungsart, die am maximalsten allen verständlich ist.
So stehen wir vor einer Buchform, bei der die Darstellung primär und der Buchstabe sekundär wird.

Wir kennen zwei Arten der Schrift: ein Zeichen für jeden Begriff = Hieroglyphe (heute in China) und ein Zeichen für jeden Laut = Buchstaben.
Der Fortschritt des Buchstabens in Beziehung zur Hieroglyphe ist relativ.
Die Hieroglyphe ist international.
Das heißt: wenn sich ein Russe, Deutscher oder Amerikaner die Zeichen (Bilder) der Begriffe einprägt, kann er chinesisch oder ägyptisch lesen (lautlos), ohne die Sprache zu erlernen, denn Sprache und Schrift sind je ein Gebilde für sich.
Das ist ein Vorteil, den das Buchstabenbuch verloren hat.
Und so glaube ich, daß die nächste Buchform plastisch-darstellerisch sein wird.

Wir können sagen, daß

1. das hieroglyphe Buch international ist (mindestens in seiner Potenz),
2. das Buchstaben-Buch national, und
3. das kommende Buch anational sein wird; denn um es zu verstehen, muß man am wenigsten lernen.

Wir haben heute für das Wort zwei Dimensionen.
Als Laut ist es eine Funktion der Zeit und als Darstellung ist es eine Funktion des Raumes.
Das kommende Buch muß beides sein.
Dadurch wird der Automatismus des heutigen Buches überwunden.
Denn ein automatisch gewordenes Weltbild hört auf, für unsere Sinne zu existieren, und wir bleiben in einer Leere ertrunken.
Die energetische Leistung der Kunst ist es, die Leere in Raum zu verwandeln, d. h. in eine erfaßbare, für unsere Sinne geordnete Einheit.

Mit den Änderungen der Sprache, in Bau und Art, ändert sich auch die visuelle Erscheinung des Buches.
Die europäische Drucksache war vor dem Kriege ziemlich gleichaussehend in allen Ländern.
Eine neue optimistische, auf sofortige Workung und den laufenden Tag eingestellte Mentalität hat zuerst in Amerika begonnen, eine andere Form der Drucksache zu schaffen.
Dort hat man zuerst angefangen, die Beziehungen umzustellen, das Wort zur Illustration der Darstellung zu machen, direkt umgekehrt wir in Europa.
Dazu hat besonders die hochentwickelte Technik der Autotypieklischees beigetragen; und so ist die Photomontage erfunden worden.

Europa nach dem Kriege, skeptisch und betäubt, bildet eine aufschreiende, brüllende Sprache aus, man muß sich behaupten und erhalten mit allen Mitteln.
Die Schlagworte der Zeit werden „Attraktion“ und „Trick“.
Das Gesicht des Buches wird gekennzeichnet durch:

1. gesprengtes Satzbild
2. Photomontage und Typomontage.

All diese Tatsachen, die uns die konkrete Basis für unsere Voraussichten geben, haben ihren anlauf schon vor dem Kriege und unserer Revolution genommen.
Die Sirene des Futurismus, Marinetti, hat in seinen herrlichen Manifesten auch die Typographie angepackt.
1909 hat er geschrieben:

„Das Buch soll der futuristische Ausdruck unseres futuristischen Bewußtseins sein.
Ich bin gegen das, was man die Harmonie des Satzbildes nennt.
Wenn es nötig ist, werden wir drei oder 4 Farben auf einer Seite verwenden und 20 verschiedene Schriften.
Z.B.: durch Kursive werden wir eine Reihe von gleichmäßigen und schnellen Empfindungen bezeichnen, fette Schrift wird Aufschreie ausdrücken usw. usw.
So entsteht eine neue malerisch typographische Vorstellung von der Druckseite.“

Vieles, was heutigen Tages geschaffen wird, geht noch nicht weiter als diese Forderungen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Marinetti nicht ein Spiel mit der Form um der Form willen verlangt, vielmehr soll die Wirkung des neuen Inhaltes durch die Form gesteigert werden.

In der Vorkrigszeit ist auch die Idee des simultanen Buches entstanden und auf eine Art realisiert worden.
Es ist das Poeme von Blaise Cendras, typographisch gestaltet von Sonja Delaunay-Terk.
Es ist ein zusammenklappbarer Papierstreifen von 1,50 Meter Länge, also ein Versuch einer neuen Buchform für Gedichte.
Die Zeilen des Gedichtes sind farbig gedruckt, sodaß je nach dem Inhalt eine Farbe erlöscht und in die andere übergeht.

In England hat die Vortex-Gruppe in der Kreigszeit ihr Werk „BLAST“ herausgegeben, groß und elementar, fast nur in durchgehender Blockschrift gesetzt, die heute das Merkmal aller modernen internationalen Drucksachen geworden ist.
In Deutschland ist der Prospekt zu der kleinen Groß-Mappe „Neue Jugend“ 1917 ein wichtiges Dokument der neuen Typographie.

Bei uns in Rußland hat die neue Bewegung, die 1908 anfängt, von dem ersten Tag an Maler und Dichter eng verbunden; und es ist fast kein Gedichtbuch ohne die Mitarbeit eines Malers erschienen.
Man hat die Gedichte mit dem lithographischen Stift geschrieben und dazu gezeichnet.
Man hat sie in Holz geschnitten.
Die Dichter haben selbst ganze Seiten gesetzt.
So arbeiteten die Dichter Chlebnikow, Krutschonjch, Majakowski, Assejeew mit den Malern: Rosanowa, Gontscharowa, Malewitsch, Popowa, Burljuk u.a. zusammen.
Das waren nicht einzelne, numerierte Luxusexemplare, es waren billige ungebundene Heftchen, die wir heute ungeachtet ihrer Urbanität als Volkskunst betrachten müssen.

In unserer jungen Künstlergeneration hat sich in der Revolutionszeit eine latente Energie gesammelt, die nur den großen Volksauftrag erwartete, um sich zu entfalten.
Das Auditorium ist die große Masse, die Halbanalphabeten-Masse geworden.
Die Revolution hat bei uns eine kolossale aufklärende und propagandistische Arbeit geleistet.
Das traditionelle Buch war in einzelne Seiten zerissen, hundertfach vergrößert, farbig gesteigert und als Plakat auf die Straße gebracht.
Im Gegensatz zum amerikanischen war unser Plakat nicht zum momenthaften Auffangen im vorbeirasenden Auto geschaffen, sondern zum Ablesen und Aufklären auf geringe Distanz.
Würde man heute eine Anzahl Plakate in der Größe eines handlichen Buches klischieren lassen und nach einem thema geordnet binden, so könnte das eigenartigste Buch entstehen.
Wegen der Armut an Druckmöglichkeiten und der Eile war das Beste meist Handarbeit, aber normalisiert, lapidar und für die einfachste maschinelle Vervielfältigungsart am dankbarsten.
Es wurden Staatsgesetze als aufgerollte Bilderbücher und Armeebefehle als broschierte Bilderbüchlein gedruckt.

Ende des Bürgerkrieges (1920) erhielten wir die Möglichkeit, selbst mit primiten maschinellen Mitteln unsere absichten auf dem Gebiet der neuen Buchgestaltung zu verwirklichen.
Wir haben in Witebsk ein Werk „UNOWIS“ in 5 Exemplaren hergestellt, mit Schreibmaschine, Lithographie, Radierung, Linoschnitt gedruckt.
Ich habe dort geschrieben: „Gutenbergs Bibel war nur mit Buchstaben gedruckt.
Die Bibel unserer Zeit kann aber nicht nur in Buchstaben allein sich überliefern.
Das Buch findet seinen Weg zum Gehirn durch das Auge, nicht durch das Ohr; auf diesem Wege strömen Wellen viel größerer Schnelligkeit und Spannung als auf dem akustischen.
Wenn man sich druch den Mund nur aussagen kann, so sind die Ausdrucksmöglichkeiten des Buches vielgestaltiger.“

Mit dem anfang der Aufbauperiode um 1922 wächst auch rapid die Buchproduktion.
Unsere besten Künstler greifen das Buchproblem auf.
Anfang 1922 geben wir mit dem Dichter Elie Ehrenburg die Zeitschrift „WJESCHST“ (GEGENSTAND) heraus, die in Berlin gedruckt wird.
Mit Mitteln der hochstehenden deutschen Buchtechnik gelingt uns einiges von unseren Buchideen zu verwirklichen.
So wird auch das Bilderbuch „Von 2 Quadraten“ gedruckt, das in unserer schöpferischsten Zeit von 1920 fertig war und das Majakowski-Buch, wo selbst die Buchform entsprechend der spezifischen Aufgabe eine funktionelle Gestalt bekommt.

In derselben Zeit erhalten unsere Künstler die technischen Möglichkeiten des Druckes.
Der Staatsverlag und andere Drucksanstalten geben Bücher heraus, die man schon auf einigen internationalen Ausstellungen in Europa gesehen und gewürdigt hat.
Die Kameraden Popowa, Rodschenko Kluzis Senjkin, Sepanowa und Gan widmen sich dem Buch.
Einige arbeiten direkt in der Druckerei mit dem Setzer und der Maschine (Gan, u.a.m.).
Welche Achtung man dabei vor der eigentlichen Buchkunst bekommt, beweist die Tatsache, daß auf einer besonderen Seite alle Namen der Setzer und Zurichter des betreffenden Buches aufgezählt werden.
Es bildet sich dadurch in den Druckereien eine Schicht von Arbeitern heraus, die ganz bewußte Beziehungen zu ihrer Kunst pflegen.

Die meisten Künstler montieren, das heißt sie stellen aus Photos mit den dazugehörigen Aufschriften ganze Seiten zusammen, die für den Druck klischiert werden.
Es bildet sich so eine Form von eindeutiger Schlagkraft heraus, die sehr einfach in der Handhabung zu sein scheint und daher leicht zu Plattheiten verführt, aber in kräftigen Händen zu dem dankbarsten Verfahren und Mittel der visuellen Dichtung wird.

Zu Anfang haben wir gesagt, daß die Ausdruckskraft jeder Erfindung in der Kunst einmalig ist und keine Entwicklung hat.
Die Erfindung des Staffeleibildes hat große Kunstwerke geschaffen, aber die Schlagkraft ist verloren gegangen.
Gesiegt hat das Kino und die illustrierte Wochenschrift.
Wir freuen uns der neuen Mittel, die die Technik uns zur Verfügung stellt.

Wir wissen, daß bei der engeren Verbindung mit der Aktualität des allgemeinen Geschehens, daß beim fortwährenden Zuspitzen unseres Sehnerves, dem Rekordhalten mit dem Lauf der Gesellschaftsentwicklung, dem Beherrschen des plastischen Materials, des Aufbaues der Fläche und ihres Raumes, bei der immer brodelnden Erfindungskraft, wir endlich dem Buch als Kunstwerk eine neue Schlagkraft geben werden.

Ja, wir haben noch heutigen Tages für das Buch als Körper keine neue Gestalt, es ist noch immer ein Einband mit Umschlag und Rücken und Seiten 1, 2, 3, ...
Dasselbe haben wir auch noch im Theater.
Auch bei uns spielt das neueste Theater bis jetzt im guckkastenartigen Bühnenhaus, und das Publikum ist im Parkett, in Logen und Rängen vor dem Vorhang untergebracht.
Die Bühne ist aber von dem gemalten Kulissenkram aufgeräumt, der gemalt-perspektivische Bühnenraum ist gestorben.
In dem selben Guckkasten ist ein dreidimensionaler körperlicher Raum geboren worden zur maximalen Entfaltung der vierten Dimesion, der lebendigen Bewegung.
Dieses neugeborene theater sprengt den alten Theaterbau.
Vielleicht ist die neue Arbeit im Inneren des Buches noch nicht soweit, um sofort die traditionelle Buchform zu sprengen, aber die Tendenz muß man schon sehen lernen.

Ungeachtet der Krisen, die die Buchproduktion zusammen mit anderen Produktionen erfährt, wächst der Buchgletscher mit jedem Jahr.
Das Buch wird zum monumentalsten Kunstwerk, es wird schon nicht nur mehr von den zarten Händen einiger Bibliophilen gehätschelt, sondern von den Armen Hunderttausender gepackt.
In unserer Übergangszeit ist damit auch die Vorherrschaft der illustrierten Wochenschrift erklärt.
Bei uns kommt zu der Menge der illustrierten Wochenschriften noch die Flut der Kinderbilderbücher hinzu.
Unsere Kleinen erlernen schon beim Lesen eine neue plastische Sprache, sie wachsen auf mit einer anderen Beziehung zu der Welt und zum Raum, zu der Gestalt und der Farbe, sie werden auch sicher ein anderes Buch schaffen.
Wir aber sind befriedigt, wenn in unserem Buch das lyrische und epische Werden unserer Tage gestaltet wird.
