Der zivilisierte Mensch, 'der intellektuelle Nomade' ist wieder ganz Mikrokosmos, ganz heimatlos, geistig frei wie die Jäger und Hirten es sinnlich waren.

So lange der Herd im frommen Sinne der wirkliche, bedeutsame Mittelpunkt einer Familie ist, so lange ist die letzte Beziehung zum Lande nicht geschwunden.
Erst wenn auch das verloren geht und die Masse der Mieter und Schlafgäste in diesem Häusermeer ein irrendes Dasein von Obdach zu Obdach führt, wie die Jäger und Hirten der Vorzeit, ist der intellektuelle Nomade völlig ausgebildet.
Diese Stadt ist eine Welt, ist die Welt.
Sie hat 'nur als Ganzes' die Bedeutung einer menschlichen Wohnung.
Die Häuser sind nur die Atome, welche sie zusammensetzen.
